### 2005-12-26 zoldatoff/teX/Article/trunk/article.tex
Article on the base of my diploma

\documentclass[dvips,10pt]{article}
%\usepackage{latexsym}
\usepackage{epsfig,graphicx, amssymb}
\usepackage{amsmath,mz}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[koi8-r]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\linespread{1.3}
\oddsidemargin=5mm
\textwidth=150mm
\textheight=235mm
\topmargin=0mm
\righthyphenmin=2
\frenchspacing

%\newtheorem{theorem}{Теорема}[section]
%\newcommand{\proof}{{\sl Доказательство.}}

\renewcommand{\figurename}{{Рис.}}

\begin{document}

\title
\field
Математические Заметки
\UDC
\caption
МЕТОД МОНТЕ-КАРЛО ДЛЯ УРАВНЕНИЯ ШРЕДИНГЕРА В НЕСИММЕТРИЧНОМ ПЕРИОДИЧЕСКОМ ПОТЕНЦИАЛЕ
\author
Солдатов Д. В.
\chair
МГУ, кафедра Квантовой статистики и теории поля
\email
soldatov@rubin.ru
\abstract
В работе рассматривается новый численный метод решения задачи Коши для уравнения Шредингера с периодическим асимметричным потенциалом, на который наложено постоянное внешнее электрическое поле. Такой потенциал является Фурье-образом меры Радона в представлении взаимодействия, порождаемом гамильтонианом, содержащим внешнее поле. Решение задачи Коши используется для вычисления зависимости среднего значения импульса электрона в зависимости от времени, начальных условий и величины внешнего поля. При заданном начальном состоянии среднее значение импульса характеризует средний ток и проводимость асимметричной периодической структуры, называемой ратчет-потенциалом.
\endtitle

\section{Введение}

В последние годы ведутся активные теоретические и экспериментальные исследования движения частиц в пространственно-периодических асимметричных системах, так называемых ратчетах. 
%На данный момент существует значительное количество как экспериментальных, так и теоретических работ по этому вопросу, причем исследования проводились в рамках и классической, и квантовой задачи. Результатами ряда работ явилось решение некоторых прикладных проблем разных областей науки и техники, к примеру, было дано новое объяснение некоторым биологическим процессам, предложены механизмы разделения частиц по массе и размеру, заметно превосходящие по точности современные методы, разработаны технологии высокоточного сглаживания поверхностей материалов и др. 
%На сегодняшний день существует заметное количество достаточно полно разработанных классических моделей ратчет-систем, однако нас в большей мере интересует квантовая задача. Нам известно об экспериментальной реализации квантового ратчета, подробно рассмотренной в работах \cite{b1}-\cite{b6}, авторам которых удалось реализовать в лабораторных условиях двумерную полупроводниковую ратчет-структуру микрометрических масштабов, элемент которой приведен на рис. 1. Опыты с этой структурой выявили наличие асимметрии электропроводности \cite{b2, b3}, ее зависимости от температуры \cite{b4} и магнитного поля \cite{b1}, наличие тока при отсутствии внешнего поля \cite{b5, b6}. 
Трудности теоретического анализа квантовых свойств подобных систем в первую очередь связаны с отсутствием точно решаемых задач и надежных алгоритмов их численного или асимптотического решения. 
%Численные методы, применяемые для решения уравнения Шредингера, можно разделить на два класса: квазиклассические и квантовые. Квазиклассические методы позволяют существенно упростить задачу и снизить количество ресурсов, необходимых для ее расчета, однако их асимптотический характер не позволяет получить решение с произвольной точностью и, кроме того, необходимо оценивать границы применимости получаемых приближений. 
%Среди квазиклассических методов можно выделить метод ВКБ, представляющий решение задачи в виде разложения по степеням малого параметра $h$.  Существуют также методы, вносящие квантовые эффекты в качестве поправок в классическую модель, например, метод GWPD (метод гауссовых пакетов). 
%В квантовом случае наиболее распространены сеточные методы решения.

В данной работе будет применяться метод Монте-Карло, теоретические основы которого применительно к задачам Коши для уравнения Шредингера с потенциалами, являющимися Фурье-образами мер конечной абсолютной вариации, были описаны в работах \cite{b7}-\cite{b9}. Метод не требует построения сеток и при вычислении функции состояния в импульсном представлении допускает простую оценку точности, зависящую только от числа выборочных траекторий пуассоновского процесса, используемых для оценки математического ожидания. В работе \cite{b10} приведены результаты численного решения модельных задач для потенциалов, являющихся суперпозицией пары гауссовских функций. Метод, использованный в работе \cite{b10}, в представлении взаимодействия может быть распространен на потенциалы, содержащие линейные и квадратичные составляющие. В настоящей работе рассматривается уравнение Шредингера с потенциалом вида

\begin{equation*}
V(x)=eEx+V_0\sum_{k=1}^K\frac{\sin(kx)}{k},
\end{equation*}
где линейная часть соответствует внешнему постоянному электрическому полю, а суперпозиция гармоник создает асимметричный периодический потенциал, называемый ратчет-потенциалом в теории "броуновских" или "молекулярных моторов"\,\cite{b1}. Поскольку Фурье-образ этого потенциала является суперпозицией $2K$ функций Дирака в точках $\{\pm k\}_1^K$, численная реализация метода Монте-Карло \cite{b7,b8} сводится к моделированию однородного пуассоновского процесса, совершающего случайное блуждание с шагами из множества $\{\pm k\}_1^K$. Наличие линейной составляющей потенциала учитывается с помощью представления взаимодействия.
%, описанного в первой части работы, где приводится явное выражение для среднего значения импульса через математическое ожидание достаточно простого функционала пуассоновского процесса. Во второй части работы на примере конкретных расчетов обсуждается зависимость численного решения от параметров потенциала и внешнего поля. 
%Для дельта-образного начального состояния с нулевым начальным импульсом на фемосекундных отрезках времени найдена зависимость среднего значения импульса от постоянной составляющей внешнего электрического поля и параметров периодического потенциала. 
%Численный анализ показывает асимметричную немонотонную зависимость среднего тока от приложенного внешнего поля и периода потенциала.

\begin{figure}[h!t]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.6]{02.eps}
\epsfig{figure=02.eps,width=\linewidth}
\caption{Вид ратчет-потенциала}
\end{center}
\end{minipage}%\end{figure}
\hfill%\begin{figure}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
%\includegraphics[scale=0.6]{03.eps}
\epsfig{figure=03.eps,width=\linewidth}
\caption{Пример скачкообразного процесса}
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

\section{Описание метода Монте-Карло для ратчет-по\-тен\-циа\-ла}

Рассмотрим уравнение Шредингера с потенциалом, взятым из теории квантовых ратчетов \cite{b5}:
\begin{equation} 
\label{eq1}
i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial \tau}=\left( -\frac{\hbar ^{2}}{2m}\frac{\partial ^{2}}
{\partial y^{2}}-f_{\omega }(\tau)x+v\left( \frac{y}{a}\right)\right) \Psi,\quad
 \Psi(y,0)=\Psi_{0}(y)
\end{equation}

\begin{equation}
\label{eq2}
v(y)  =V_{0}\sum_{k=1}^{K}\frac{\sin (k\frac{2\pi y}{L})}{k},
\end{equation}
где $L=2\pi a$, а сила $f_{\omega }(\tau)=e E_{\omega }(\tau)$ равна произведению
заряда электрона на напряженность электрического поля, состоящего
из постоянного внешнего поля и случайной составляющей, которая
соответствует взаимодействию электронов проводимости со средой ($\omega$ -- 
случайный параметр), $v(y)$ -- потенциал (см. рис.~1), подобный тому, что создает ратчет-структура.

Введем новые безразмерные переменные
$t=\frac{\hbar }{ma^{2}}\tau$, $x=\frac{y}{a}$ и сделаем следующие замены:

\centerline{$\tau \to t$, $y \to x$, $\Psi(y,\tau) \to \psi(x,t)$,}

\centerline{$v(y) \to V(x)=\frac{ma^{2}}{\hbar ^{2}}v(ax)$,\quad
$f_{\omega }(\tau) \to F_{\omega}(t)=\frac{ma^{3}}{\hbar ^{2}}f_{\omega }\left( \frac{ma^{2}}{\hbar }\tau\right)$.}

Тогда уравнение (\ref{eq1}) переписывается в виде
\begin{equation}
\begin{split}
 \label{eq3}
i\frac{\partial \psi (x,t)}{\partial t}=\left( \widehat{H}_{0}+V(x)\right) \psi (x,t),\qquad\qquad\quad
\\
\psi (x,0)=\psi_{0}(x)=\Psi_{0}(ax),  \quad\widehat{H}_{0}=-\frac{1}{2}\frac{\partial ^{2}}{\partial x^{2}}-F_{\omega }(t)\,x.
\end{split}
\end{equation}
%Сделав обратные замены, всегда можно вернуться к старым переменным для интерпретации результатов.

Представим функцию $V(x)$ в виде Фурье-образа комплексной меры Радона, имеющей конечную вариацию \cite{b7}:
\begin{equation*}
%\begin{split}
V(x)=\varkappa\int\limits_{\mathbb{R}}\mu (dq)\,e^{-iqx+i\alpha(q)}=
%\qquad\qquad\\
V_{0}\sum_{k=1}^{K}\frac{1}{2k}\int\limits_{\mathbb{R}}dq\,e^{-iqx}\left( e^{i\frac{\pi }{2}}\delta
(q-k)+e^{-i\frac{\pi }{2}}\delta (q+k)\right),
%\end{split}
\end{equation*}
где $\varkappa =V_{0}\sum_{k=1}^{K}\frac{1}{k}$, и перейдем в импульсное представление, используя унитарное в $L_2(\mathbb{R})$ преобразование Фурье
${\cal F}_{x\rightarrow p}\,\varphi (x)=\widetilde{\varphi }(p)=\frac{1}{\sqrt{2\pi }}\int e^{-ipx}\varphi (x)\,dx$.
Операторы умножения на независимую переменную и дифференцирование имеют Фурье-образы
${\cal F}_{x\rightarrow p}x{\cal F}_{x\rightarrow p}^{-1} = i\frac{\partial }{\partial p}=\widehat x$,
${\cal F}_{x\rightarrow p}\frac{\partial }{\partial x}{\cal F}_{x\rightarrow p}^{-1}= ip=i\widehat p$.
Обозначим через $U_{0,t}$ -- унитарный коцикл $U_{0,t}=\overrightarrow{e}^{i \int_0^t\widehat H_0(s)\,ds}$, записанный в виде хронологической экспоненты, так что
$\frac{d}{dt}U_{0,t}=iU_{0,t}\widehat H_0(t)$. Он обладает следующими коммутационными свойствами:
\begin{equation}
\begin{split}
\label{eq4}
\widehat p_t=U_{0,t}\widehat p\,U_{0,t}^{\ast }=\widehat p
+P_{\omega }(t),\quad P_{\omega }(t)=\int_{0}^{t}F_{\omega }(s)ds, \quad
\\
\widehat x_t=U_{0,t}\widehat x\,U_{0,t}^{\ast }=\widehat x+
\widehat p\,t+X_{\omega
}(t),\quad X_{\omega }(t)=\int_{0}^{t}P_{\omega }(s)ds.
\end{split}
\end{equation}
%В дальнейшем изложении предполагается, что случайная функция $F_{\omega}(t)$ вещественна, измерима и ограничена на любом отрезке $[0,T]$. Таким образом, интегралы в формулах (\ref{eq3}) являются вещественными, непрерывными и ограниченными функциями. В численных экспериментах $F_{\omega}(t)=const$.

Используя формулу Бейкера-Хаусдорфа, нетрудно вычислить оператор $\widehat V_t$ в
импульсном представлении:
\begin{equation}
\label{eq5}
%\begin{split}
\widehat{V}_{t}=U_{0,t}\,V(\widehat x)\,U^*_{0,t}=
\varkappa \int\limits_{\mathbb R}\mu (dq)e^{-iq\widehat x_t+i\alpha (q)}=
%\\
\varkappa \int\limits_{\mathbb R}\mu (dq)e^{i\left( -\frac{1}{2}q^{2}t-qX_{\omega}(t)+\alpha(q)-qpt\right)}
e^{q\frac{\partial }{\partial p}}.\quad
%\end{split}
\end{equation}

Отметим, что если $\psi (x,t)$ -- решение уравнение (\ref{eq3}), то уравнение Шредингера для функции
$\widetilde{\varphi }(p,t)=e^{-\varkappa t}{\cal F}_{x\rightarrow p}U_{0,t}\psi(x,t)$  имеет вид
\begin{equation*}
\frac{\partial \widetilde{\varphi }(p,t)}{\partial t}=\left(\frac{1}{i}\widehat{V}_{t}-\varkappa\right)\widetilde{\varphi }(p,t),\quad 
\widetilde{\varphi}(p,0)=\widetilde{\psi_{0}}(p).
\end{equation*}
Используя (\ref{eq5}) и учитывая нормировку вероятностной меры
$\mu$, правую часть последнего уравнения можно записать в виде
математического ожидания от суперпозиции экспонент стохастического
действия $S$:
\begin{equation}
\label{eq6}
\begin{split}
\frac{\partial \widetilde{\varphi }(p,t)}{\partial t}=\varkappa \int\limits_{\mathbb R}
\mu(dq)\left( e^{iS(p,q,t)}\widetilde{\varphi }(p+q,t)-\widetilde{\varphi}(p,t)\right)
=\varkappa\left(\hat{L}(t)-I\right)\widetilde{\varphi}(p,t),
\\
S(p,q,t)=-\frac{1}{2}q^{2}t-qX_{\omega }(t)+\alpha (q)-\frac{\pi }{2}-qpt,\qquad\qquad\qquad
\end{split}
\end{equation}
где $\hat{L}(t)$ -- семейство операторов, равномерно ограниченных в $\hat{L}_{1}(\mathbb R)$, $\hat{L}_{2}(\mathbb R)$ и $\hat{L}_{\infty}(\mathbb R)$ по $t\in\mathbb R_+$. 
%Поэтому уравнение (\ref{eq6}), рассматриваемое как однозначно разрешимая задача Коши для ОДУ со значениями в любом из трех указанных банаховых пространств

%\begin{equation*}
%\frac{d}{dt}\widetilde{\varphi}=\varkappa\left(\hat{L}(t)-I\right)\widetilde{\varphi}, \quad
%\widetilde{\varphi}|_{t=0}=\widetilde{\psi}_0,
%\end{equation*}
%в силу принципа Дюамеля эквивалентно интегральному уравнению вольтерровского типа $\widetilde{\varphi}(t)=e^{-\varkappa t}\widetilde{\psi}(0)+\varkappa\int_{0}^{t}e^{-\varkappa (t-\tau)}\hat{L}(\tau)\widetilde{\varphi}(\tau)d\tau$ или

%\begin{equation}
%\label{eq7}
% \widetilde{\varphi }(p,t)=e^{-\varkappa t}\widetilde{\psi}_0 (p)+\varkappa \int_{0}^{t}d\tau\, e^{-(t-\tau)\varkappa}\int\limits_{\mathbb R}\mu (dq)\,\widetilde{\varphi}(p+q,\tau)e^{iS(p,q,\tau )}.
%\end{equation}

Решение уравнения (\ref{eq6}) может быть записано в виде абсолютно сходящегося ряда (ряда Дайсона):

\begin{equation}
\label{eq8}
\begin{split}
\widetilde{\varphi}(p,t)=e^{-\varkappa t}&\Biggl\{\widetilde{\psi}_0(p)
+\sum_{n=1}^{\infty}\varkappa^n\int\limits_0^t \dots\int\limits_0^{t_{n-1}}dt_1\dots
d t_n \int\limits_{\mathbb R}\mu(dq_1)\dots\int\limits_{\mathbb R}\mu(dq_n)\times
\\
&\times\widetilde{\psi}_0\left(p+\sum_{k=1}^{n}q_k\right)
\exp\left(i\sum_{k=1}^{n}S\biggl(p+\sum_{j=0}^{k-1}q_j,q_k,t_k\biggr)\right)\Biggr\}.
\end{split}
\end{equation}

\begin{sloppypar}
Рассмотрим марковский скачкообразный процесс, начинающийся в точке $p(t)=0$ в момент времени $\tau=t$ и двигающийся в обратном направлении времени \mbox{вплоть} до момента $\tau=0$ (см. рис. 2). Пусть $p_n=\sum_{j=0}^{n}q_j$ -- текущее значение импульса траектории, совершившей $n$ скачков, $q_j$ -- величина $j$-го скачка, $q_0=0$, $p_n=p(t_n)$, $t_n=t-\sum_{j=1}^n \tau_j$ -- момент $n$-го скачка, $\tau_j$ -- случайное время ожидания $j$-го скачка,
\end{sloppypar}

\begin{equation*}
\mathbb P\{q_j=\pm n\}=\frac{1}{2}\frac{n^{-1}}{\sum_1^K k^{-1}},\quad
\mathbb P\{\tau_j > T\}=e^{-\varkappa T},\quad\varkappa=V_0\sum_{k=1}^{K}k^{-1}
\end{equation*} 
для любого $j$. Tаким образом, скачкообразный процесс является однородным как в пространстве импульсов, так и по переменной времени. Сумма ряда (\ref{eq8}) может быть эквивалентным образом представлена как математическое ожидание функционала, заданного на траекториях однородного пуассоновского процесса \cite{b7}-\cite{b10}:

\begin{equation}
\label{eq9}
\widetilde{\varphi}(p,t)=
\mathbb M_t \widetilde{\psi}_0 (p+p_N) \exp\left(i\sum_{n=0}^N S(p+p_{n-1},q_n,t_n)\right),
\end{equation}
где $N=N(t)$ -- случайное число скачков вдоль траектории $p(\tau)$.
%\begin{theorem}
Можно показать, что функция (\ref{eq9}) является решением уравнения (\ref{eq6}).
%\end{theorem}

%\begin{proof}
%Найдем изменение функции $\widetilde{\varphi }(p,t+\Delta t)$ за
%время $\Delta t$, используя выражение (\ref{eq9}). За время
%$\Delta t$ могут произойти следующие несовместные события: ни
%одного скачка с вероятностью $P_0(\Delta t)=1-\varkappa\Delta t+O(\Delta t)^2$, один скачок с вероятностью $P_1(\Delta t)=\varkappa\int\limits_t^{t+\Delta t}e^{-\varkappa\tau}d\tau+O(\Delta t)^2$, более одного скачка с вероятностью $P_{\ge2}(\Delta t)=O(\Delta t)^2$, причем
%величина скачка $q$ и время его ожидания $\tau \in \lbrack
%0,\Delta t]$ являются независимыми случайными величинами. В силу марковского свойства рассматриваемого скачкообразного процесса, этим событиям соответствуют три члена в правой части следующего разложения:

%{\footnotesize
%\begin{equation}
%\label{eq10}
%\begin{split}
%&\widetilde{\varphi }(p,t+\Delta t)=P_0(\Delta t)\mathbb M_t \widetilde{\psi}_0(p+p_N)\exp\left(i\sum_{n=0}^N S(p+p_{n-1},q_n,t_n)\right)+
%\\
%+\varkappa \int\limits_0^{\Delta t}e^{-\varkappa\tau}&d\tau\int\limits_{\mathbb R}\mu(dq)e^{iS(q,p,t+\tau)}\mathbb %M_{t+\tau}\widetilde{\psi}_0(p+q+p_N)\exp\left(\sum_{n=0}^N S(p+q+p_{n-1},q_n,t_n+\tau)\right)+
%\\
%&+O{(\Delta t)}^2=(1-\varkappa\Delta t)\widetilde{\varphi}(p,t)+\varkappa\Delta t \int\limits_{\mathbb R}\mu(dq)e^{iS(p,q,t)}\widetilde{\varphi}(p+q,t)+O{(\Delta t)}^2.
%\end{split}
%\end{equation}}
%Поэтому переходя к пределу при $\Delta t, \,\tau\to 0$ получим
%\begin{equation*}
%\frac{\partial \widetilde{\varphi }(p,t)}{\partial t}=\lim_{\Delta
%t\rightarrow 0}\frac{\widetilde{\varphi }(p,t+\Delta t)-\widetilde{\varphi }
%(p,t)}{\Delta t}=\varkappa\int\limits_{\mathbb R}\mu (dq)\left(e^{iS(p,q,t)}\widetilde{
%\varphi }(p+q,t)-\widetilde{\varphi}(p,t)\right),
%\end{equation*}
%что и требовалось доказать.
%\end{proof}

С учетом формулы коммутации (\ref{eq5}), среднее значение импульса равно

\begin{equation*}
\left\langle p\right\rangle _{t}= e^{2\varkappa t}\int\limits_{R}\widetilde{\varphi}^{\ast}(p,t)U_{0,t}\,\widehat p\,U_{0,t}^{\ast}\widetilde{\varphi }(p,t)\,dp,
\end{equation*}
где $U_{0,t}\widehat p\,U_{0,t}^{\ast }=\widehat p+P_{\omega }(t)$ в силу первой формулы (\ref{eq4}).
Отсюда получаем

\begin{equation*}
\left\langle p\right\rangle _{t}=P_{\omega }(t)+\Delta p_{t},\quad 
\Delta p_{t}= e^{2\varkappa t}\int\limits_{\mathbb R}\widetilde{\varphi}^{\ast}(p,t)\,\widehat{p}\,\widetilde{\varphi }(p,t)\,dp,
\end{equation*}
где изменение импульса $\Delta p_{t}$ обусловлено квантовым взаимодействием с ратчет-по\-тен\-циа\-лом, а $P_{\omega}(t)$ -- классическая составляющая.
Поскольку $\widetilde{\varphi }$ и
$\widetilde{\varphi }^*$ выражены через математические ожидания
функционалов скачкообразного процесса, вклад ратчет-по\-тен\-циа\-ла в
изменение импульса может быть оценен численно с помощью метода
Монте-Карло. Решение задачи Коши для уравнения (\ref{eq6}) удобно представить в виде:
\begin{equation}
\label{eq11}
\begin{split}
\widetilde{\varphi}&(p,t)=\mathbb M_{t}e^{iA-iBp}\widetilde{\psi}_0(p+C),\quad
B=\sum_{k=1}^{N}q_{k}t_{k},\quad C=\sum_{k=1}^{N}q_{k},
\\
&A=-\sum_{k=1}^{N}\left(\frac{1}{2}q_{k}^{2}t_{k}+q_{k}X_{\omega }(t_{k})-\alpha
(q_{k})+\frac{\pi }{2}+q_{k}t_{k}\sum_{j=1}^{k-1}q_{j}\right).
\end{split}
\end{equation}

Используя (\ref{eq11}), находим

\begin{equation}
\label{eq12}
\begin{split}
&\Delta p_{t}= e^{2\varkappa t}\,\mathbb M_{t}e^{i(A_{1}-A_{2})}R(B_{1}-B_{2},C_{1},C_{2}), 
\\
R(B&,C_{1},C_{2})=\int\limits_{\mathbb R}p\,e^{-iBp}\,\widetilde{\varphi }_{0}^{\ast
}(p+C_{2})\,\widetilde{\varphi}_{0}(p+C_{1})\,dp,
\end{split}
\end{equation}
где случайные величины (функционалы случайных траекторий)
$A_{1}$, $B_{1}$, $C_{1}$ и $A_{2}$, $B_{2}$, $C_{2}$
соответствуют двум независимым траекториям описанного выше скачкообразного
 марковского процесса. Формула (\ref{eq12}) вытекает из (\ref{eq11}) и принципа "двойной рандомизации".
Из оценок дисперсии можно получить, что математическое ожидание (\ref{eq12}) сходится
со скоростью $O\bigl(\frac{e^{2\varkappa t}{\bf R}_t}{\sqrt N}\bigr)$.

Если начальное условие является гауссовым
\begin{equation*}
\widetilde{\varphi }_{0}(p)=\frac{1}{\root{4}\of{2\pi \sigma }}\,\exp\left\{-\frac{(p-p_{0})^{2}}{4\sigma }-ix_{0}p\right\},
\end{equation*}
то функция $R(B,C_{1},C_{2})$ вычисляется явно
\begin{equation}
\label{eq16} 
R(B,C_{1},C_{2})=-\frac{1}{2}e^{\Phi(B,C_1,C_2)}\left(
C_{1}+C_{2}-2p_{0}+2iB\sigma \right),
\end{equation}
где 
\begin{small}
 $\Phi(B,C_1,C_2)={-\frac{1}{8\sigma}\bigl(4B^{2}\sigma^2 + 4iB\sigma \left(C_{1}+C_{2}-2p_{0}\right)+\left( C_{1}-C_{2}\right)
\left( C_{1}-C_{2}+8ix_{0}\sigma \right) \bigr) }$
\end{small}.
Параметры $x_0$ и $p_0$ задают положение точки максимума гауссова
пакета в координатном и импульсном представлениях соответственно.
В силу принципа неопределенности, малым значениям $\sigma$
соответствуют узкие пакеты в импульсном представлении и широкие в
координатном. 
%В этом случае, легко найти оценку дисперсии случайной величины $R$.
Оценивая дисперсию случайной величины (\ref{eq16}), можно обосновать, что выборочные средние оценки $\Delta p_t$ сходятся к
математическому ожиданию (\ref{eq12}) со скоростью
$O\bigl(\frac{e^{2\varkappa t}{(\bf R}_t+|p_0|)}{\sqrt N} \bigr)$, где
$N$ -- число пар случайных траекторий пуассоновского скачкообразного
процесса с интенсивностью скачков $\varkappa$ и  распределением
величины скачков $\mu$. Для практических целей грубой оценкой
погрешности вычислений может также служить мнимая часть
выборочного среднего значения импульса, которая в пределе при
$N\to \infty$ стремится к нулю.

%\vspace{2cm}
%\section{Описание алгоритма вычислений}
%
%Среднее значение составляющей импульса, создаваемой ратчет-потенциалом вычислялось методом
%Монте-Карло, вытекающим из доказанных выше формул (\ref{eq12}), (\ref{eq16})
%\begin{equation}
%\label{eq18}
%\Delta p_{t}\approx \frac{e^{2\varkappa t}}{N}
%\sum_{\omega=1}^{N}
%e^{i(A_{\omega_1}-A_{\omega_2})}R(B_{\omega_1}-B_{\omega_2},
%C_{\omega_1},C_{\omega_2}),
%\end{equation}
%где $\omega$ -- номер {\it пары} независимых выборочных
%траекторий $\{\omega_1,\,\omega_2\}$
% пуассоновского процесса, $N$ -- объем выборки,
%а функционалы  $A$, $B$ и $C$
%определены формулами (\ref{eq11}). Зависимость от внешнего поля
%входит только в функционал $A$, содержащий член  $X(t)=Ft^2/2$ (см.
%(\ref{eq4}), (\ref{eq11})).

%Код программы (см. приложение) написан на языке C, вычисления производились на
%персональных компьютерах с процессорами Intel Xeon (3,2 ГГц), Intel Pentium 4 (2,4 ГГц) и Intel Pentium Mobile (1,5 ГГц).  Несмотря на то, что все расчеты проведены только для случая гауссовского волнового пакета, для которого функционал (\ref{eq16}) вычисляется в явном виде, алгоритм потребовал значительных вычислительных мощностей, и время обсчета каждого из приведенных ниже графиков на одном ПК составлял от 5 до 12 часов, возрастая с ростом параметра $t$.  Положительной особенностью указанного алгоритма является возможность параллельного обсчета на нескольких ЭВМ без каких-либо затрат на доработку программы, а также возможность восстановления данных при несанкционированной остановке программы расчета и легко реализуемая возможность контроля за оставшимся до окончания расчета временем.

 %В большинстве расчетов -- там, где не оговорено обратное -- использовались значения $V_0=1$, $p_0=0$, $\sigma=1$.

%Рассмотрим область значений физических переменных, доступную
%для численного эксперимента с использованием PC. Для этого вернемся к
%обозначениям, которые используются в формулах (\ref{eq1}), (\ref{eq2}).
%Переход от безразмерных величин $t^{\prime }$ и $ V_{0}^{\prime }$
%к размерным величинам осуществляется посредством соотношений
%\begin{equation*}
%t^{\prime }=\frac{\hbar }{ma^{2}}t,\quad V_{0}^{\prime }=\frac{ma^{2}}{\hbar ^{2}}V_{0},\quad
%F^{\prime }=\frac{ma^{3}}{\hbar ^{2}}F, \quad L=2\pi a,
%\end{equation*}
%где $L$ -- период ратчет-потенциала, $\hbar=1.05457\cdot10^{-34} \it \hbox{\itДж}\cdot\hbox{\itс}$ -- постоянная Планка, $m=9.1093897\cdot10^{-31}\hbox{\it кг}$ -- масса электрона.

%В экспериментах амплитуда и период ратчет-потенциала равны
%соответственно $U_0\simeq 3.35V_0=1.2\cdot10^{-2}\hbox{\it эВ}$ и
%$L=1.2\cdot10^{-6}\hbox{\it м}$ (см. например, \cite{b2}). Этим
%значениям соответствует безразмерная величина $V_{0}^{\prime
%}=1715$. Описанный метод Монте-Карло сходится со скоростью
%$O\bigl(\frac{e^{2\varkappa t}{(\bf R}_t+|p_0|)}{\sqrt N} \bigr)$,
%поэтому при больших значениях величины $\varkappa t $ для оценки
%математического ожидания требуется большой объем выборки.
%Большинство расчетов производилось при $\varkappa t^{\prime
%}=V_{0}^{\prime }t^{\prime }\sum_{k=1}^{8}\frac{1}{k}$,
%$V_{0}^{\prime }t^{\prime }=0.3$, отсюда находим безразмерное
%время $t^{\prime }=1.7\cdot10^{-4}$.

%В области доступной для численных расчетов интересные эффекты,
%связанные с квантовым взаимодействием с асимметричным
%периодическим потенциалом, получаются при $V_{0}^{\prime }\in
%\lbrack 0.01,3]$. Каждому значению безразмерной величины
%$V_{0}^{\prime }$ соответствует серия значений амплитуды
%$U_0\simeq 3.35V_0$ и периода $L$ потенциала. Если зафиксировать
%амплитуду потенциала известной из эксперимента
%$U_0=1.2\cdot10^{-2}\hbox{\it эВ}$, то для безразмерного значения
%амплитуды
%$V_{0}^{\prime }=1$ получаем следующие соотношения: период
%ратчет-потенциала равен $L=l=2\pi
%\hbar/\sqrt{mV_{0}}=2.9\cdot10^{-8}\hbox{\it м}$, безразмерное
%время эволюции $t^{\prime }=0.3$ соответствует размерной величине
%$t=5.5\cdot10^{-14}\hbox{\it с}$,
%безразмерные значения внешнего поля
%$F^{\prime }\in[-1500,1500]$ соответствуют размерным величинам
%$F\in[-1.7,1.7]\cdot10^{-10}\hbox{\it Н}$.

%Отметим также, что для уравнений Шредингера с малым параметром
%$\varepsilon$, содержащих $2\pi$-периодический потенциал $V(x)$
%\begin{equation}
% \label{eq19}
%  i\varepsilon\frac{\partial\psi}{\partial t}= -\frac{\varepsilon^2}{2}\frac{\partial^2
%\psi}{\partial x^2}+ (V(x/\varepsilon)+F\cdot x)\psi(x,t),\qquad
%\psi(x,0)=\psi_0(x),
% \end{equation} 
% развиты асимптотические
%квазиклассические методы решения, сводящие построение
%асимптотического решения задачи Коши (\ref{eq1}) к численному
%нахождению блоховских решений уравнения Матье и интегрированию
%уравнений Гамильтона-Якоби. Разделив на $\varepsilon$ обе части
%уравнения (\ref{eq1}), нетрудно видеть, что область применимости
%асимптотического метода типа \cite{b11} -- это область малых
%значений кинетической энергии и больших значений потенциальной энергии и
%внешнего поля $\varepsilon^{-1}(V(x/\varepsilon)+F\cdot x)$. В
%то же время, область, в которой решения уравнения
%(\ref{eq3}) были получены методом Монте-Карло --
%$V(x)=O(1)$, $F\in[-1500,1500]$, $m=\varepsilon=O(1)$. Таким
%образом, области применимости квазиклассических методов и метода
%Монте--Карло, по-видимому, существенно различны. Более детальный
%анализ этого вопроса представляет значительный интерес, поскольку
%наличие общей области значений параметров гамильтонианов для этих
%методов позволило бы получить представление о точности
%асимптотических решений, а также о точности численного метода
%\cite{b12}, использующего блоховские решения уравнения Матье и
%дискретную аппроксимацию разрешающего оператора задачи
%(\ref{eq3}) в базисе Фурье на конечной сетке.

\newpage
\section{Результаты численного эксперимента}
В качестве модели ратчет-потенциала в численном эксперименте использовалась функция (см. рис. 1)
$
V(x)=V_0\sum_{k=1}^8 \frac{\sin(kx)}{k}.
$
Для оценок средних значений импульса электронов, взаимодействующих с
ратчет-потенциалом, использовалось до $N=10^9$ пар случайных
траекторий.

Основные свойства решения задачи Коши для уравнения Шредингера, которые можно наблюдать, изучая численные аппроксимации решения,
представлены  в графической форме. Во-первых, стоит отметить, что зависимость величины среднего импульса $\Delta p_t$ (или -- с точностью до множителя -- величины среднего тока $\Delta I_t$) от внешнего поля является немонотонной и представляет собой набор максимумов, амплитуда которых убывает с ростом внешнего поля. На рис. 3-8 четко просматривается асимметрия указанной зависимости от направления внешнего поля и отличие от нуля величины среднего импульса при отсутствии поля. Помимо этого, на графике 3 изображена мнимая часть величины импульса $Im \Delta p$, дающая представление о величине погрешности численного эксперимента.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=example_x0p0v1.eps,width=\linewidth}
\caption{Характерный вид зависимости $\Delta p(F)$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=sigma_x0p0.eps,width=\linewidth}
\caption{Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $\sigma$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

На рис. 4 изображена зависимость среднего импульса от величины приложенного внешнего поля при различных значениях $\sigma$. Этот график иллюстрирует эффект увеличения вклада ратчет-потенциала в величину среднего тока при сужении пакета в координатном представлении.

Графики на рис. 5-7 дают представление о характере зависимости среднего тока от времени и величины внешнего поля при различных значениях $x_0$. На этих графиках можно увидеть, что максимум тока растет с увеличением времени и достигается при меньших значениях внешнего поля. %Графики на рис. 10, 11, 13, построенные для чуть большей временной развертки, показывают, что начиная с некоторого момента времени характер зависимости меняется: максимум тока начинает уменьшаться по величине и сдвигаться в сторону больших значений поля, что лучше всего заметно на трехмерной картинке.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=t_x0.eps,width=\linewidth}
\caption{Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $t$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=t_x1.eps,width=\linewidth}
\caption{Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $t$ при $x_0=1$} 
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=t_x0_3d.eps,width=\linewidth}
\caption{Зависимость $Re\Delta p(F,t)$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=V0_x0p0.eps,width=\linewidth}
\caption{Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $V_0$ при $x_0=0$ }
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

На рис. 8 приведена зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $V_0$. В зависимости от амплитуды ратчет-потенциала ток растет монотонно, но его производная по $V_0$ при $V_0=0$, по-видимому, равна нулю.

\section{Заключение}

В итоге отметим, что в настоящей работе мы рассматриваем
лишь математические аспекты метода решения задачи Коши для
уравнения Шредингера с периодическим асимметричным потенциалом.
Вопросы о согласованности теории "броуновских моторов"\, со вторым
началом термодинамики выходят за рамки нашей работы. В частности,
мы не обсуждаем оценок затрат энергии и изменений энтропии \cite{b13},
необходимых для приготовления начального гауссова состояния $\rho_0=|\psi_0\rangle\langle \psi_0|$
c нулевым импульсом и большой дисперсией в координатном представлении, для которого численный
эксперимент указывает на возникновение тока  $\Delta I_t$. Вполне возможно, что взаимодействие электронов проводимости с броуновским окружением  может оказаться механизмом, приготовляющим состояния близкие к $\rho_0$.

\newpage
\begin{thebibliography}{99}

%\bibitem{b2}
%H.~Linke, T.~E.~Humphrey, P.~E.~Lindelof,
%A.~Lofgren, R.~Newbury, P.~Omling, A.~O.~Sushkov, R.~P.~Taylor, H.~Xu,
%Quantum ratchets and quantum heat pumps.
%Applied Physics A: Materials Science \& Processing,
%{\bf 75} (2002), N2, 237-246.
%6

%\bibitem{b3}
%H.~Linke, T.~E.~Humphrey, R.~P.~Taylor, A.~P.~Micolich, R.~Newbury,
%Quantum ratchets act as heat pumps.
%Physica B: Condensed Matter, {\bf 314} (2002), N1-4, 464-468.

%\bibitem{b4}
%R.~D.~Austin, P.~H\"anggi,
%Brownian motors.
%Physics Today, November (2002), 33-39.

%\bibitem{b6}
%T.~E.~Humphrey, H.~Linke, R.~Newbury,
%Pumping heat with quantum ratchets.
%Physica E: Low-dimensional Systems and Nanostructures,
%{\bf 11} (2001), N2-3, 281-286

\bibitem{b7}
А.~М.~Чеботарев, Представление решения уравнения Шредингера
в виде математического ожидания функционалов скачкообразного
процесса. Математические заметки,  {\bf 24}, N5, 1978, 699--706.
%    A.~M.~Chebotarev, Representation of the solution of the Schr\"odinger equation in
%            the form of a mathematical expectation of the functionals of a
%            jump-like process. Mathematical Notes, {\bf 24}, N5, 1978, 699--706.

\bibitem{b8}
A.~M.~Chebotarev, V.~P.~Maslov,
     Processus de sauts et leurs applications dans la m\'ecanique
            quantique. In:
 Feynman path integrals (Proc. Internat. Colloq., Marseille,
            1978), Springer,
    Lecture Notes in Phys., {\bf 106}, 1979,  58--72.

\bibitem{b9}
А.~А.~Константинов, В.~П.~Маслов, А.~М.~Чеботарев,
Вероятностные представления решения задачи Коши для уравнений
квантовой механики. Успехи математических наук,
{\bf 45}, N6, 1990, 3--24.

\bibitem{b10} A.~M.~Chebotarev,
    R.~Quezada-Batalla,
     Stochastic approach to time-dependent quantum tunneling.
   Russian J. Math. Phys.,
    {\bf 4}, N3, 1996, 275--286.

\bibitem{b1} H.~Linke, W.~Sheng, A.~L\"ofgren, A.~Svensson,
H.~Xu, P.~Omling, P.~E.~Lindelof, Electron quantum Ratchets.
Microelectronic Engineering,
{\bf 47} (1999), 265-267.

\bibitem{b5} P.~Reimann,
Brownian motors: noisy transport far from
equilibrium.
%arXive cond-mat 0010237,
Physics Reports, {\bf 361}, 2-4, 2002, 57-265.

%\bibitem{b11}
%В.~П.~Маслов,
%Теория возмущений и~асимптотические методы.
%М.:~МГУ, 1965,~c.~549.

%\bibitem{b12} 
%M.~Gl\"uck et al. Calculation of Wannier--Bloch and
%Wannier--Stark states. The European Physical Journal D, {bf 4},
%(1998), 239--246.

\bibitem{b13} R.~P.~Feynman, F.~L.~Vernon, The theory of a
quantum system interacting with a linear dissipative system. Ann.
Phys., N.~Y., {\bf 24}, (1963), 118-134.

\end{thebibliography}

\end{document}