### 2005-12-28 zoldatoff/tex/article/article.tex
a LITTLE change

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
%\usepackage[unicode,a4paper=true,ps2pdf=true,pagebackref=true,bookmarks=true]{hyperref}
\usepackage{epsfig,graphicx}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[koi8-r]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{indentfirst}				%отступ в начале параграфа
\usepackage{caption2}				%подписи к рисункам
\renewcommand{\captionlabeldelim}{.}			%не ":", а "."

\frenchspacing						%пробелы между словами
\renewcommand{\baselinestretch}{1.25}	%интервал между строк

\textwidth=16.5cm
\textheight=24cm
\oddsidemargin=0pt
\topmargin=-1.5cm
%\parindent=24pt
%\parskip=0pt
\flushbottom

\makeatletter						%точка после номера раздела
\renewcommand \thesection {\@arabic\c@section.}
\renewcommand\thesubsection {\thesection\@arabic\c@subsection.}
\renewcommand\thesubsubsection {\thesubsection\@arabic\c@subsubsection.}
\renewcommand\theparagraph {\thesubsubsection\@arabic\c@paragraph.}
\makeatother

\begin{document}
\large
%\title
%\field
%Математические Заметки
%\UDC
%\caption
%МЕТОД МОНТЕ-КАРЛО ДЛЯ УРАВНЕНИЯ ШРЕДИНГЕРА В НЕСИММЕТРИЧНОМ ПЕРИОДИЧЕСКОМ ПОТЕНЦИАЛЕ
%\author
%Солдатов Д. В.
%\chair
%МГУ, кафедра Квантовой статистики и теории поля
%\email
%soldatov@rubin.ru
\abstract
В работе рассматривается новый численный метод решения задачи Коши для уравнения Шредингера с периодическим асимметричным потенциалом, на который наложено постоянное внешнее электрическое поле. Решение задачи Коши используется для вычисления зависимости среднего значения импульса электрона в зависимости от времени, начальных условий и величины внешнего поля. При заданном начальном состоянии среднее значение импульса характеризует средний ток и проводимость асимметричной периодической структуры, называемой ратчет-потенциалом.
%\endtitle

\section{Введение.}

Область исследования движения частиц в пространственно-периодических асимметричных системах (т. н. ратчетах) привлекла внимание исследователей более 10 лет назад в связи с интересными свойствами подобных систем. Изначально механизм ратчет-систем был применен для объяснения процесса переноса некоторых веществ в живых клетках (теория "молекулярных моторов"), впоследствии было предложено несколько вариантов технологического применения этого механизма.

Теоретическое исследование вопроса осложнялось отсутствием достаточно надежного численного алгоритма для решения задачи даже в случае достаточно простых моделей. В данной работе для исследования квантовой ратчет-системы будет применен численный метод Монте-Карло, который позволяет не только отказаться от построения сеток, но к тому же допускает простую оценку погрешности численного эксперимента. Задача, которую мы ставим в данной работе, состоит в изучении движения электрона в потенциале вида
\begin{equation}
\label{potential}
V(x)=eEx+V_0\sum_{k=1}^K\frac{\sin(kx)}{k},
\end{equation}
где линейная часть отвечает за воздействие внешнего электрического поля, а суперпозиция гармоник создает асимметричный периодический ратчет-потенциал. Фурье-образ этого потенциала представляет из себя суперпозицию $2K$ функций Дирака в точках $\{\pm k\}_1^K$, поэтому метод Монте-Карло можно свести к моделированию однородного пуассоновского процесса, который совершает случайное блуждание с шагами из множества $\{\pm k\}_1^K$. Линейная часть потенциала учитывается за счет использования представления взаимодействия.

\section{Уравнение Шредингера в представлении взаимодействия.}
Перейдем к рассмотрению задачи Коши для уравнения Шредингера с потенциалом $v(y)$ вида \eqref{potential}:
\begin{gather}\label{Shrod1}
i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial \tau}=\left( -\frac{\hbar ^{2}}{2m}\frac{\partial ^{2}}
{\partial y^{2}}-f_{\omega }(\tau)x+v\left( \frac{y}{a}\right)\right) \Psi,\quad\Psi(y,0)=\Psi_{0}(y)
\\
v(y)  =V_{0}\sum_{k=1}^{K}\frac{\sin (k\frac{2\pi y}{L})}{k},
\end{gather}
где $L=2\pi a$, а сила $f_{\omega }(\tau)=e E_{\omega }(\tau)$ равна произведению заряда электрона на напряженность электрического поля, состоящего из постоянного внешнего поля и случайной составляющей, которая соответствует взаимодействию электронов проводимости со средой ($\omega$ -- случайный параметр).

Введем новые безразмерные переменные $t=\frac{\hbar }{ma^{2}}\tau$, $x=\frac{y}{a}$ и проведем следующие замены:

\centerline{$\tau \to t$, $y \to x$, $\Psi(y,\tau) \to \psi(x,t)$,}

\centerline{$v(y) \to V(x)=\frac{ma^{2}}{\hbar ^{2}}v(ax)$,\quad $f_{\omega }(\tau) \to F_{\omega}(t)=\frac{ma^{3}}{\hbar ^{2}}f_{\omega }\left( \frac{ma^{2}}{\hbar }\tau\right)$.}

В результате уравнение \eqref{Shrod1} приобретает следующий вид:
\begin{gather}\label{Shrod2}
i\frac{\partial \psi (x,t)}{\partial t}=\left( \widehat{H}_{0}+V(x)\right) \psi (x,t),
\\
\psi (x,0)=\psi_{0}(x)=\Psi_{0}(ax),  \quad\widehat{H}_{0}=-\frac{1}{2}\frac{\partial ^{2}}{\partial x^{2}}-F_{\omega }(t)\,x.
\end{gather}

Функция $V(x)$ может быть представлена в виде Фурье-образа комплексной меры Радона, имеющей конечную вариацию:
\begin{gather*}
V(x)=\varkappa\int\limits_{\mathbb{R}}\mu (dq)\,e^{-iqx+i\alpha(q)}=
\\
=V_{0}\sum_{k=1}^{K}\frac{1}{2k}\int\limits_{\mathbb{R}}dq\,e^{-iqx}\left( e^{i\frac{\pi }{2}}\delta
(q-k)+e^{-i\frac{\pi }{2}}\delta (q+k)\right),
\end{gather*}
где $\varkappa =V_{0}\sum_{k=1}^{K}\frac{1}{k}$. Перейдем в импульсное представление, используя преобразование Фурье ${\cal F}_{x\rightarrow p}\,\varphi (x)=\widetilde{\varphi }(p)=\frac{1}{\sqrt{2\pi }}\int e^{-ipx}\varphi (x)\,dx$. Обозначим через $U_{0,t}$ -- унитарный коцикл $U_{0,t}=\overrightarrow{e}^{i \int_0^t\widehat H_0(s)\,ds}$, записанный в виде хронологической экспоненты, так что $\frac{d}{dt}U_{0,t}=iU_{0,t}\widehat H_0(t)$. Он обладает следующими коммутационными свойствами:
\begin{gather*}
\widehat p_t=U_{0,t}\widehat p\,U_{0,t}^{\ast }=\widehat p+P_{\omega }(t),\quad 
P_{\omega }(t)=\int_{0}^{t}F_{\omega }(s)ds,
\\
\widehat x_t=U_{0,t}\widehat x\,U_{0,t}^{\ast }=\widehat x+\widehat p\,t+X_{\omega}(t),\quad 
X_{\omega }(t)=\int_{0}^{t}P_{\omega }(s)ds.
\end{gather*}

Используя формулу Бейкера-Хаусдорфа, получим следующее выражение для оператора $\widehat V_t$ в импульсном представлении:
\begin{gather*}
\widehat{V}_{t}=U_{0,t}\,V(\widehat x)\,U^*_{0,t}=
\varkappa \int\limits_{\mathbb R}\mu (dq)e^{-iq\widehat x_t+i\alpha (q)}=
\\
=\varkappa \int\limits_{\mathbb R}\mu (dq)e^{i\left( -\frac{1}{2}q^{2}t-qX_{\omega}(t)+\alpha(q)-qpt\right)}
e^{q\frac{\partial }{\partial p}}.\quad
\end{gather*}

Отметим, что если $\psi (x,t)$ -- решение уравнения \eqref{Shrod2}, то уравнение Шредингера для функции $\widetilde{\varphi }(p,t)=e^{-\varkappa t}{\cal F}_{x\rightarrow p}U_{0,t}\psi(x,t)$ можно записать в виде математического ожидания от суперпозиции экспонент стохастического действия $S$:
\begin{gather}\label{stochastic}
\frac{\partial \widetilde{\varphi }(p,t)}{\partial t}=\left(\frac{1}{i}\widehat{V}_{t}-\varkappa\right)\widetilde{\varphi }(p,t)
=\varkappa \int\limits_{\mathbb R}\mu(dq)\left( e^{iS(p,q,t)}\widetilde{\varphi }(p+q,t)-\widetilde{\varphi}(p,t)\right)
\\
S(p,q,t)=-\frac{1}{2}q^{2}t-qX_{\omega }(t)+\alpha (q)-\frac{\pi }{2}-qpt,\quad
\widetilde{\varphi}(p,0)=\widetilde{\psi_{0}}(p)
\end{gather}
Это уравнение в силу принципа Дюамеля эквивалентно интегральному уравнению
\begin{equation*}
\widetilde{\varphi}(p,t)=e^{-\varkappa t}\widetilde{\psi_0}(p)+\varkappa\int_0^td\tau e^{-(t-\tau)\varkappa}\int_{\mathbb R}\mu(dq)\widetilde{\varphi}(p+q,\tau)e^{iS(p,q,\tau)},
\end{equation*}
решение которого может быть записано в виде абсолютно сходящегося ряда:
\begin{equation}\label{daison}
	\begin{split}
		\widetilde{\varphi}(p,t)=e^{-\varkappa t}&\Biggl\{\widetilde{\psi}_0(p)
		+\sum_{n=1}^{\infty}\varkappa^n\int\limits_0^t \dots\int\limits_0^{t_{n-1}}dt_1\dots
		d t_n \int\limits_{\mathbb R}\mu(dq_1)\dots\int\limits_{\mathbb R}\mu(dq_n)\times
		\\
		&\times\widetilde{\psi}_0\left(p+\sum_{k=1}^{n}q_k\right)
		\exp\left(i\sum_{k=1}^{n}S\biggl(p+\sum_{j=0}^{k-1}q_j,q_k,t_k\biggr)\right)\Biggr\}.
	\end{split}
\end{equation}

\section{Численная реализация метода Монте-Карло.}
Для реализации численного метода Монте-Карло нам понадобится рассмотреть марковский скачкообразный процесс, который начинается в точке $p(t)=0$ в момент времени $t=\tau$ и двигается в обратном по времени направлении вплоть до момента $\tau=0$ (см. рис. \ref{Mark}). Пусть $p_n=p(t_n)=\sum_{j=0}^n q_j$ -- текущее значение импульса траектории, которая совершила $n$ скачков, $q_j$ -- величина $j$-го скачка, $t_n=t-\sum_{j=0}^n \tau_j$ -- момент $n$-го скачка, $\tau_j$ -- случайное время ожидания $j$-го скачка,
\begin{equation*}
\mathbb P\{q_j=\pm n\}=\frac{1}{2}\frac{n^{-1}}{\sum_1^K k^{-1}},\quad
\mathbb P\{\tau_j > T\}=e^{-\varkappa T},\quad
\varkappa=V_0\sum_{k=1}^{K}k^{-1}
\end{equation*} 
для любого $j$. Рассматриваемый скачкообразный процесс является однородным как в пространстве импульсов, так и по переменной времени. Можно показать, что сумма ряда \eqref{daison} может быть эквивалентным образом представлена как математическое ожидание функционала, заданного на траекториях однородного пуассоновского процесса:
\begin{equation}\label{phi_mark}
\widetilde{\varphi}(p,t)=
\mathbb M_t \widetilde{\psi}_0 (p+p_N) \exp\left(i\sum_{n=0}^N S(p+p_{n-1},q_n,t_n)\right),
\end{equation}
где $N=N(t)$ -- случайное число скачков вдоль траектории $p(\tau)$. Изменение импульса $\Delta p_t$, обусловленное квантовым взаимодействием с ратчет-потенциалом, можно представить в виде
\begin{equation*}
\Delta p_{t}= e^{2\varkappa t}\int\limits_{\mathbb R}\widetilde{\varphi}^{\ast}(p,t)\,\widehat{p}\,\widetilde{\varphi }(p,t)\,dp,
\end{equation*}

\begin{figure}[p]
\begin{center}
	\epsfig{figure=03.eps,width=8cm}
	\caption{Пример марковского скачкообразного процесса}
	\label{Mark}
\end{center}
\end{figure}

Для упрощения алгоритмизации метода Монте-Карло, решение задачи Коши для уравнения \eqref{stochastic} удобно представить в виде:
\begin{equation*}
\begin{split}
	\widetilde{\varphi}&(p,t)=\mathbb M_{t}e^{iA-iBp}\widetilde{\psi}_0(p+C),\quad
	B=\sum_{k=1}^{N}q_{k}t_{k},\quad C=\sum_{k=1}^{N}q_{k},
	\\
	&A=-\sum_{k=1}^{N}\left(\frac{1}{2}q_{k}^{2}t_{k}+q_{k}X_{\omega }(t_{k})-\alpha(q_{k})+\frac{\pi }{2}+q_{k}t_{k}\sum_{j=1}^{k-1}q_{j}\right).
\end{split}
\end{equation*}
Из принципа двойной рандомизации вытекает следующее выражение для $\Delta p_t$:
\begin{equation*}
\begin{split}
	&\Delta p_{t}= e^{2\varkappa t}\,\mathbb M_{t}e^{i(A_{1}-A_{2})}R(B_{1}-B_{2},C_{1},C_{2}), 
	\\
	R(B&,C_{1},C_{2})=\int\limits_{\mathbb R}p\,e^{-iBp}\,\widetilde{\varphi }_{0}^{\ast}(p+C_{2})\,\widetilde{\varphi}_{0}(p+C_{1})\,dp,
\end{split}
\end{equation*}
где случайные величины (функционалы случайных траекторий) $A_{1}$, $B_{1}$, $C_{1}$ и $A_{2}$, $B_{2}$, $C_{2}$ соответствуют двум независимым траекториям описанного выше скачкообразного  марковского процесса.

В случае гауссова начального условия
\begin{equation*}
	\widetilde{\varphi }_{0}(p)=\frac{1}{\root{4}\of{2\pi \sigma }}\,\exp\left\{-\frac{(p-p_{0})^{2}}{4\sigma }-ix_{0}p\right\},
\end{equation*}
функция $R(B,C_{1},C_{2})$ вычисляется явно
\begin{equation}
	R(B,C_{1},C_{2})=-\frac{1}{2}e^{\Phi(B,C_1,C_2)}\left(C_{1}+C_{2}-2p_{0}+2iB\sigma \right),
\end{equation}
где \footnotesize{$\Phi(B,C_1,C_2)={-\frac{1}{8\sigma}\bigl(4B^{2}\sigma^2 + 4iB\sigma \left(C_{1}+C_{2}-2p_{0}\right)+\left( C_{1}-C_{2}\right)\left( C_{1}-C_{2}+8ix_{0}\sigma \right) \bigr) }$}.

Можно показать, что математическое ожидание для $\Delta p_t$ сходится со скоростью, пропорциональной $\frac{e^{\varkappa t}}{\sqrt{N}}$, а для вычислительных целей в качестве грубой оценки погрешности можно использовать мнимую часть выборочного среднего значения импульса, которая в пределе при $N\to \infty$ стремится к нулю.

\section{Результаты численного эксперимента}
В качестве модели ратчет-потенциала в численном эксперименте использовалась функция (см. рис. \ref{graph_V})
$
V(x)=V_0\sum_{k=1}^8 \frac{\sin(kx)}{k}.
$
Для оценок средних значений импульса электронов, взаимодействующих с ратчет-потенциалом, использовалось до $N=10^9$ пар случайных траекторий.

\begin{figure}[p]
\begin{center}
	\epsfig{figure=02.eps,width=8cm}
	\caption{\label{graph_V}Ратчет-потенциал вида \eqref{potential}, моделируемый в работе}
\end{center}
\end{figure}

Основные свойства решения задачи Коши для уравнения Шредингера, которые можно наблюдать, изучая численные аппроксимации решения, представлены  в графической форме. Во-первых, стоит отметить, что зависимость величины среднего импульса $\Delta p_t$ (или -- с точностью до множителя -- величины среднего тока $\Delta I_t$) от внешнего поля является немонотонной и представляет собой набор максимумов, амплитуда которых убывает с ростом внешнего поля. На рис. \ref{labelFig3}-\ref{labelFig8} четко просматривается асимметрия указанной зависимости от направления внешнего поля и отличие от нуля величины среднего импульса при отсутствии поля. Помимо этого, на графике \ref{labelFig3} изображена мнимая часть величины импульса $Im \Delta p$, дающая представление о величине погрешности численного эксперимента. 
\begin{figure}[p]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=example_x0p0v1.eps,width=\linewidth}
\caption{\label{labelFig3}Характерный вид зависимости $\Delta p(F)$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=sigma_x0p0.eps,width=\linewidth}
\caption{\label{labelFig4}Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $\sigma$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

На рис. \ref{labelFig4} изображена зависимость среднего импульса от величины приложенного внешнего поля при различных значениях $\sigma$. Этот график иллюстрирует эффект увеличения вклада ратчет-потенциала в величину среднего тока при сужении пакета в координатном представлении.

Графики на рис. \ref{labelFig5}-\ref{labelFig7} дают представление о характере зависимости среднего тока от времени и величины внешнего поля при различных значениях $x_0$. На этих графиках можно увидеть, что максимум тока растет с увеличением времени и достигается при меньших значениях внешнего поля.
\begin{figure}[p]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=t_x0.eps,width=\linewidth}
\caption{\label{labelFig5}Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $t$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=t_x1.eps,width=\linewidth}
\caption{\label{labelFig6}Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $t$ при $x_0=1$} 
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=t_x0_3d.eps,width=\linewidth}
\caption{\label{labelFig7}Зависимость $Re\Delta p(F,t)$ при $x_0=0$}
\end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\begin{center}
\epsfig{figure=V0_x0p0.eps,width=\linewidth}
\caption{\label{labelFig8}Зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $V_0$ при $x_0=0$ }
\end{center}
\end{minipage}
\end{figure}

На рис. \ref{labelFig8} приведена зависимость $Re\Delta p(F)$ для различных значений $V_0$. В зависимости от амплитуды ратчет-потенциала ток растет монотонно, но его производная по $V_0$ при $V_0=0$, по-видимому, равна нулю.

\section{Заключение}
В итоге отметим, что в настоящей работе мы рассматриваем лишь математические аспекты метода решения задачи Коши для уравнения Шредингера с периодическим асимметричным потенциалом. Вопросы о согласованности теории "броуновских моторов"\, со вторым началом термодинамики выходят за рамки нашей работы. В частности, мы не обсуждаем оценок затрат энергии и изменений энтропии \cite{b13}, необходимых для приготовления начального гауссова состояния $\rho_0=|\psi_0\rangle\langle \psi_0|$ c нулевым импульсом и большой дисперсией в координатном представлении, для которого численный эксперимент указывает на возникновение тока  $\Delta I_t$. Вполне возможно, что взаимодействие электронов проводимости с броуновским окружением  может оказаться механизмом, приготовляющим состояния близкие к $\rho_0$.

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{b7}
А.~М.~Чеботарев, Представление решения уравнения Шредингера в виде математического ожидания функционалов скачкообразного процесса. Математические заметки,  {\bf 24}, N5, 1978, 699--706.

\bibitem{b8}
A.~M.~Chebotarev, V.~P.~Maslov, Processus de sauts et leurs applications dans la m\'ecanique quantique. In: Feynman path integrals (Proc. Internat. Colloq., Marseille, 1978), Springer, Lecture Notes in Phys., {\bf 106}, 1979,  58--72.

\bibitem{b9}
А.~А.~Константинов, В.~П.~Маслов, А.~М.~Чеботарев, Вероятностные представления решения задачи Коши для уравнений квантовой механики. Успехи математических наук, {\bf 45}, N6, 1990, 3--24.

\bibitem{b10} 
A.~M.~Chebotarev, R.~Quezada-Batalla, Stochastic approach to time-dependent quantum tunneling. Russian J. Math. Phys., {\bf 4}, N3, 1996, 275--286.

\bibitem{b1}
 H.~Linke, W.~Sheng, A.~L\"ofgren, A.~Svensson, H.~Xu, P.~Omling, P.~E.~Lindelof, Electron quantum Ratchets. Microelectronic Engineering, {\bf 47} (1999), 265-267.

\bibitem{b5}
P.~Reimann, Brownian motors: noisy transport far from equilibrium. Physics Reports, {\bf 361}, 2-4, 2002, 57-265.

\bibitem{b13}
R.~P.~Feynman, F.~L.~Vernon, The theory of a quantum system interacting with a linear dissipative system. Ann. Phys., N.~Y., {\bf 24}, (1963), 118-134.

\end{thebibliography}

\end{document}