### 2006-05-05 zoldatoff/tex/diary/diary.tex
May, 1-5

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage[unicode,a4paper=true,ps2pdf=true,pagebackref=true]{hyperref}

\usepackage{indentfirst}
\frenchspacing

\makeatletter
\renewcommand \thesection {\@arabic\c@section.}
\renewcommand\thesubsection {\thesection\@arabic\c@subsection.}
\renewcommand\thesubsubsection {\thesubsection\@arabic\c@subsubsection.}
\renewcommand\theparagraph {\thesubsubsection\@arabic\c@paragraph.}
\makeatother

\hypersetup{
   colorlinks = true,
   linkcolor = blue,
   anchorcolor = blue,
   citecolor = blue,
   filecolor = blue,
   pagecolor = blue,
   urlcolor = blue
}

\newcommand{\ssubsection}[1]{
	\subsubsection*{#1}
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{#1}
}

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
%\fancyhead[R]{\bfseries\thepage}
%\fancyhead[L]{\bfseries\leftmark}
\chead{\bfseries{--- \thepage ---}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.5pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
\addtolength{\headheight}{2.5pt}
\fancypagestyle{plain}{
	\fancyhead{}
	\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
}

\begin{document}

\author{Zoldatoff}
\title{Дневник}
\date{\today}
\maketitle
\tableofcontents
\begin{abstract}
Давно не писал я дневник и наконец-то понял, что был не прав. Но вот я собрался с мыслями и решил исправить это упущение, тем более мне есть что поведать про сегодняшний день. Для порядка кратко опишу свое общее состояние на данный момент: пошел второй год как я учусь (:-)) в аспирантуре, живу я в комнате В-1665, которую довел до состояния, предшествовавшего ремонту, работаю до сих пор на Рубине, в очередной раз мечтаю оттуда свалить. Вкратце это все - приступаю к повествованию.
\end{abstract}

\section*{2006 год}
\addcontentsline{toc}{section}{2006 год}

\subsection*{Апрель}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Апрель}

\ssubsection{20 апреля, четверг}
Итак, сегодняшний день был бы необычайно скучным, ежели бы не пришествие Бубы в мои покои. Недавно он мне поведал о том, что можно услышать как растет трава... ели хорошенько прислушаться, конечно. И сегодня он, собственно говоря, пришел пригласить меня на прослушивание травы, благо время года позволяет. Так как в ГЗ нелегалов сейчас прижимают, то пошли мы с ним просто во дворик сектора В - вдруг что услышим под общий гогот.

Во дворе Буба наметанным оком определил, что трава здесь неправильная и говорить она с нами не будет, поэтому вполне логично предложил попрыгать вместо этого по лужам, что сам с успехом и диким гоготом и предпринял. Присоединиться я побоялся и остался сочувствующим наблюдателем сего. Но вот тут-то и произошло событие, украсившее собой серость сегодняшнего дня, достойное быть увековеченным в стихах и полотнах. В тот момент, когда Буба обучал меня как правильно и профессионально приземляться в лужу, мимо нас с диким криком "Разойдись, ёб твою мать!" пронесся дядя на велосипеде. Он невольно приковал наше внимание, и в ближайшее время мы уже не отрывали от него глаз. А посмотреть и посмеяться было над чем. Безумный человек начал носиться на велике по двору, оглашая его свом боевым кличем "Разойдись, бля!" и с диким остервенением крутя педали. Я высказал предположение, что это не безумец, а несчастный человек, у которого отказали тормоза, и теперь он вынужден всегда находиться в движении, чтобы не упасть. Участь его предрешена: он умрет от усталости и изнеможения, а его возгласы - это предсмертные крики несчастного. Буба осмелился выразить критику по поводу моей версии происходящего, и, как показали дальнейшие события, оказался неправ.

Мы ударились в философскую полемику о безумном велосипедисте, но внезапный финал прервал нашу неторопливую беседу: с обреченным воплем "Бля!!!" горе-спортсмен заехал на горку на крыльце и, разогнавшись что было сил, впечатался в стену. При ударе из недр его вылетела бутылка пива и разбилась оземь, завершив картину полного разрушения. Мой речевой и дыхательный аппарат отказали минут на пять. Давно я так дико не ржал: на моих глазах человек убил себя об стену - не каждый день увидишь столь часто воспеваемое всеми зрелище. Теперь будет что рассказать детям, внукам и всем кому попало. Ура!!! День прошел не зря и запомнится, я думаю, надолго! До завтра!

\ssubsection{21 апреля, пятница}
Вот уж не мог предположить, что одной из первых записей дневника будет именно то, что случилось сегодня. Попробую описать события более-менее в хронологическом порядке.

Около 6 утра я проснулся я от звонка телефона с мыслью, что опоздал на работу. Но оказалось, что я ошибся, а голос Рыжего из трубки вкратце сообщал последние новости: пожар на 12 этаже. Тут я почувствовал и запах дыма в комнате, и полуистеричные крики в коридоре. Стукнул Филу в стену и по старой очкариковской привычке начал натягивать линзы, но разглядев сколько дыма в комнате, просто выдернул линзу из глаза, выкинул куда-то на пол, надел очки, натянул что попало под руку, похватал телефоны и документы и вышел в прихожую. Вот тут мне стало страшновато. Здесь уже дышать было невозможно. Фил, который раньше меня совершил это открытие, высунувшись как мог из окна, болтал по телефону и на вопросы не реагировал. Я намочил платок и рванул из комнаты. В коридоре вообще ничерта не было видно, отдышаться по-человечески у себя в комнате я уже не успел и наглотался дыму от души, хоть и старася дышать чуть ли не у самого пола. По лестнице я добежал до 11 этажа, где отдышался и встретил Рыжего. Здесь я хоть более-менее разобрался в ситуации, позвонил Филу и объяснил, что по нашей лестнице можно выбраться вниз.

11 этаж никогда не был так активен в 6 утра. Какой-то парень бегал в истерике и зачем-то просился наверх, хотя его никто и не держал, несколько человек, включая Рыжего, бегали наверх помогать людям выбираться, кто-то постоянно слетал вниз по лестнице, кашляя от дыма. Сигнализация работала так, что надо было приложить к ней ухо, чтобы услышать хоть что-нибудь, на крики и стук из коридора все давно уже перестали реагировать, поэтому народ во все голоса звонил по телефонам, предупреждая своих знакомых. Я обзвонил всех, кого знал с верхних этажей. Побегал по 11 этажу, посмотрел с какой лестницы можно спуститься, хотя ничего так окончательно и не выяснил. Оказалось, что очень вовремя позвонил Smash-у, он как раз очухался ото сна и не совсем понимал, что вообще происходит. В 14-32 народ решил держать оборону, потому что боялись не добежать до 11 этажа. Пожарныееще не появились, непонятно было что случиться дальше, и я постоянно крыл Витька матюгами, чтобы не дожидались непонятно чего, а на полной скорости рвали из комнаты. Спустя некоторое время пожарные все-таки появились, и Рыжий отправил их в 14-32. Когда выяснилось, что все кого я знал выбрались вниз, казалось, что прошло уже часа два или три, хотя времени было, наверное, около семи.

От нечего делать я спустился к Бубе, немного переполошил его соседа и некоторое время отсиживался на 3 этаже. Потом позвонил Рыжий, и я пошел к нему на девятый. По дороге наверх впереди меня шли двое людей в костюмах. Вроде бы ничего необычного - начальство какое-то приехало, но что меня поразило - все студенты с ними очень уважительно здоровались. В моей голове не родилось ни одной нормальной версии происходящего, пока я не дошел до 9 этажа и не увидел, что это Садовничий - собственной персоной. Получается, я сопровождал наверх самого ректора - вот как бывает.

 У Рыжего к тому времени уже собрался целый ноев ковчег: женщины, дети, не хватало только какой-нибудь живности. Там мне рассказали из первых рук что творилось на 12 этаже. Crazy проснулся, когда в комнату уже прорывалось пламя из-под двери; он попытался выйти, но только попалил себе лицо, и ему пришлось до последнего отсиживаться в комнате. Говорят, что когда его выводили пожарные, он был похож на негра. В это время Димер, оказавшийся во время пожара не у себя дома поливал свой этаж из гидранта, а потом пачками посылал пожарников к Crazy, в 12-30.

Итог событий: 2 погибших человека, человек 6 в больницах. Полная бездарность местных пожарных, не особо блестящие действия приезжих, да к тому же еще и опоздавших коллег. Показуха со спасением человека с подъемника, с пожарным вертолетом и какие-то непонятно оптимистичные репортажи о слаженных и професииональных своевременных действиях и т. п. Все это закончилось и улеглось уже часам к 9 утра. Рыжий вскоре уехал, а оставшиеся сели играть в преф - все равно домой никто нас не пускал. Чуть ли не до двух часов писали пулю, пока не позвонила Ольга и я не предложил пойти всем в "Пожарную 01" попить пивка. Там мы в результате и оказались: сначала втроем, потом впятером. В "Пожарной" мы просидели часа три, а потом двинули продолжать банкет на фонтаны, где встретили Таньку. С ней мы еще прогулялись к смотровой и на канатной дороге на набережную, а потом, окончательно упившись пивом, я пришел пешком на 16 этаж (теперь я понял, что лучше жить этаже на третьем, в нигерском квартале, чем на верхних этажах) и рухнул спать как никогда рано - в 11 вечера. День показался не то что длинным - бесконечным, но, впринципе, закончился неплохо.

За все время мне позвонили наверное раз сто поинтересоваться, в порядке ли я. Судя по звонкам из-за пределов ГЗ, репортажи о пожаре были очень далеки от жизни, да и шли не на первых местах в череде новостей, тем более, что событий, в том числе и пожаров, в Москве и без нас хватало. Но, впринципе, к концу дня и мне все показалось далеко не таким страшным, как в самом начале. Сегодня спать буду - как убитый :), но от телефона теперь точно проснусь.

\ssubsection{22 апреля, суббота}
Сегодня с утра я наконец-то поел до отвала - первый раз за последние два дня. А потом вплоть до 4 часов перетаскивали с Димером его вещи с 12 на 5 этаж под надзором целой армии коменд. 12 этаж оказался в менее страшном состоянии, чем я предполагал - пострадала в основном центральная часть и коридор около Димеровской комнаты. Но на месте Crazy я бы оказаться не хотел - в комнате до сих пор какой-то смрад, вся прихожая пожженная, снаружи входной двери сплошные угли. Да и коридоры с аварийным освещением больше похожи на какой-то бункер после бомбежки, но уж точно не на коридоры общаги.

Разыскали репортаж, где показывают свежеспасенного и почему-то офигенно спокойного Crazy. Появились уже более-менее реальные версии пожара - по ходу дела это поджог в центральном холле этажа. Выяснилось кто погиб - парень из 12-31 и девчонка из 12-08. Ведется расследование, выселение народа с 11-12 этажей и при отключенных лифтах это все напоминает маленький пиздец. Зато у нас на этаже спокойно и даже свежо, перестало пахнуть дымом и жизнь опять переходит в спокойное русло. Надеюсь, на сегодня крупных событий больше не случится.

\ssubsection{23 апреля, воскресенье}
Вот сегодняшний день показался на редкость спокойным и скучным по сравнению с предыдущими. Основное событие на сегодня - это, конечно, поход на ледовое шоу по имени "Фантазия". Началось все с моего полного разочарования в величии интернета; онлайн-карта завела нас в какие-то безлюдные дебри, откуда мы полчаса добирались до места событий. Зато само шоу было непередаваемо красивым. Как метко заметил Рыжий, все это действо заставляет почувствовать себя полной бездарностью, хотя ролики после этого я себе купить не расхотел. По дороге обсудили с Теленковым дальнейшие культурные планы помимо роликов: поездить на монорельсе, залезть на Останкинскую башню, сходить на Jesus Christ... Чувствую, на выполнение уйдет все лето - если не весь оставшийся год.

На обратном пути зашли к Таньке... ну нет, конечно, мы сначала сходили в магазин за пивом и коньяком - а потом уже поперли в общагу. Как всегда, домой я вернулся около 4 утра - наверное весь Рубин уже привык к тому, что по понедельникам Дима спит... Ну, собственно, все - Дима спит...

\ssubsection{24 апреля, понедельник}
Понедельник. Отвратительнейший день недели я провел на работе в полусонном состоянии - даже не помню, что же там происходило. Дома я решил все-таки подготовиться к кафедральному докладу, который безуспешно пытаюсь доложить уже третий раз, но не тут-то было. Меня разбудил научрук (ну, я конечно, не во сне готовился - просто надо было собраться с силами) и сообщил, что никакого доклада у меня завтра не будет, зато будет промывание мозгов, на которое необходимо явиться как штык. Наступил поганый вечер - вечер перед встречей с научруком, который я всегда провожу в панике, стыдя себя при этом за страшной раздолбайство. Поспать спокойно опять, видимо, не удастся.

\ssubsection{25 апреля, вторник}
Вот и наступил день расплаты за свои грехи. Начася он не особо удачно - в долгой утренней борьбе за жизнь ноутбучного винта я проиграл. Однако сильно расстроиться по этому поводу мне не дал заболевший зуб. Вот тут-то я первый раз в жизни понял, как болят зубы... Я успел-таки развести Джугала на новый винт для ноута и рванул в аптеку. Здесь я чуть не совершил смертоубийство больной бабушки, которая полчаса выбирала чем и от чего ей лечиться, но все же я выжил, дождался и купил себе прекраснейшее из лекарств, которое через 30 минут вернуло меня к жизни и предоставило прекраснейшую возможность поспать пару часов перед экзекуцией.

Вкусив прелести сна, я поперся на факультет. Там мне пришлось выслушать полчаса чьих-то математических бредней, после чего Чеботарев прочел нам лекцию о том, почему мы такие раздолбаи. Убедил, чертяка - теперь я с чистой совестью могу ничего не делать.

Дома сидеть особо не хотелось, и я начал обзвон всех подряд на тему попить пива. Согласился только Теленков, да и то пришлось еще целый час его ждать. Зато неплохо погуляли, попили-поржали - приятно даже отойти ко сну, тем более, что завтрашний день ничего страшного не предвещает.

\ssubsection{26 апреля, среда}
Вчерашние ожидания сбылись почти что с точностью до наоборот. Пока я восстанавливал инфу на свежекупленном винте, легло пол рубиновской сети - все ресурсы работали на меня. Промаявшись до обеда с ноутбуком, я все же оживил его, но тут-то все и началось. То, что наш сраный charon опять полусдох - это полбеды, но когда выяснилось, что сдохла наша корзина, я чуть не насрал в штаны. Хорошо вовремя вспомнил, что там живет обычный никому не нужный бэкап. С помощью пылесоса и Андрюхи я вернул все к жизни, и на этом веселье на работе закончилось.

В преддверии Максовского дня рождения поехал покупать ему пиратскую атрибутику. Тяжело и дорого жить современным пиратам: самая сраная треуголка стоит не меньше 50 американских пиастров, а нормальную шпагу найти и вовсе невозможно. Быть может, в портовых городах типа Питера еще сохранились таверны, где можно подковать коня и пронзить врага клинком, но в Детском мире, честно говоря, уже не встретишь ни бравого мушкетера, ни даже самого занудного и бесталанного менестреля. Однако ж мы с Ваней разыскали-таки ему кинжал, повязку на глаз и плюшевого попугая на плечо. Осталось только купить бутылку рому - и можно будет все это дарить счастливому имениннику.

На обратном пути мы засели Манежке, где встретили пусть и не менестреля, зато классного певца и гитариста. С не особо большого расстояния я не смог отличить его исполнение от звуков пластинки настоящих Битлов, да и вблизи он смотрелся, игрался и пелся очень неплохо. Опосля исполнителя мы прогулялись до Парка культуры, а оттуда рванули домой - и вот я в ГЗ, но так как погода классная, а роликов у меня пока нет, то пора подбивать народ пить пиво, хоть я и устал как собака.

\subsection*{Май}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Май}
\ssubsection{1 мая, понедельник}
Пора признаваться - дневник я пишу не в день событий, а спустя как минимум сутки, поэтому куча событий пропадает в небытие. Вот сегодня. например, не 1 мая, а пятое (о ужас, сам не ожидал!), причем и оно скоро закончится. А за прошедшую неделю произошло немало таких вещей, о которых хотелось бы самому себе поведать... только я их уже не помню. Опишу то, что моя память еще удержала.

Первое мая. Праздник, блин. Никак не предполагал, что так нажрусь перед рабочим днем. Еще с утра я встал с твердым намерением хорошенько выпить с Женьком водки и привести в порядок мысли, а закончилось все крупнейшим перевыполнением моих планов. Сначала мы просто напились (кстати, в промежутке я успел помыться в настоящей ванной, да еще и с пивком), потом приехала Машка (этот момент я не помню в упор, вполне возможно я спал) и где-то в этот момент я не от большого ума прервал свой сон и продолжил бухать. Пока я, скотина бухая, объяснялся Машке в любви, Женек, поганец, завалился дрыхнуть, а я еще часов до трех-четырех квасил и гнал все, что нужно и ненужно. Наконец заснул, но тут очень быстро и неожиданно наступило...

\ssubsection{2 мая, вторник}
Понедельник - день тяжелый... Даже если это вторник... Проснулся я быстро, но неэффективно. Долго тупил, звонил Жоре и пытался добраться до метро. Жора как всегда заинтересованно наблюдал за моим состоянием и почему-то доставал меня какой-то несуществующей блондинкой. Рабочий день прошел в полном тумане, помню только банан с соком в качестве обеда. Даже стало обидно от того, что к вечеру полегчало - стоило весь день так мучаться. Единственное, что не мучило меня после пьянки - это совесть - может просто много чего не вспомнил?

А вот вечером навалилась тоска - слушал русский рок и потихонечку отходил - сначала от горьких дум, а потом и ко сну, опосля которого наступило...

\ssubsection{3 мая, среда}
Вот хоть убей не помню, что было в среду. Вспоминается только вечер: обсуждали с Ваньком свои действия в случае нападения иноземных захватчиков. Я упорно склонялся на сторону врага и высказывался даже сугубо против белковой жизни (впрочем, за истекшее с того момента время я точку зрения не сменил). Дошли до того, что засели смотреть "Москву-Кассиопею", а за ней и "Отроков во Вселенной". Как уже можно было догадаться, на следующий день я не высплюсь.

\ssubsection{4 мая, четверг}
Напоминаю, что сегодня было вчера ...мда... Рабочий день начался с того, что меня обманом затащили в подвылы Банковой, где я проторчал до обеда, наслаждаясь запахами пищи и негодующим бурлением в желудке. Что еще на Рубине происходило - не помню, но до дома я добрался не скоро. Весь вечер мы с Танькой описывали какую-то безумную траекторию в районе цирка, пока не позвонила Юлька Гришатова. Беседа с ней, мягко говоря, затянулась, точнее, мы болтали с ней чуть ли не часа полтора. Случилась какая-то массовая напасть - все начали скучать по МГУ, даже я (хотя мне бы с чего?). На Юльке телефонная перипетия не закончилась - я позвонил маме, а это - долгий разговор. Болтали о высотных зданиях Москвы, о которых я начитался вечером на работе. И только после этого - сон...

\ssubsection{5 мая, пятница}
...будильник. Сегодня пятница, но пятница ненастоящая. Потому что завтра снова на работу - так что просыпаться не очень-то и хотелось, но пришлось. День вышел, абсолютно тупой и неинтересный. Закончился он невеселым чтением инета про парадонтоз, получасовым разговором с Женьком по телефону и бессмысленным посещением запертой столовой. Хочется жрать, хочется спать - так решим обе проблемы разом - спокойной ночи и до новых встреч!

\end{document}