### 2010-01-22 zoldatoff/tex/cats/Cats.tex

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{epsfig,graphicx}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[koi8-r]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{indentfirst}
\usepackage{caption2}
\renewcommand{\captionlabeldelim}{.}

\frenchspacing

\makeatletter
\renewcommand \thesection {\@arabic\c@section.}
\renewcommand\thesubsection {\thesection\@arabic\c@subsection.}
\renewcommand\thesubsubsection {\thesubsection\@arabic\c@subsubsection.}
\renewcommand\theparagraph {\thesubsubsection\@arabic\c@paragraph.}
\makeatother

\begin{document}
\title{Фундаментальные аспекты теории котосферы}

\thispagestyle{empty}
\tableofcontents
\newpage\mdseries\normalsize\pagenumbering{arabic}

\section{Модель идеального газа котов}
Для начала обрисуем проблему: расчет потока котов через окна из замкнутого объема. В нашей работе в качестве такого объема выступает Главное здание МГУ (далее - ГЗ), точнее сектор "В" этого здания, в рамках которого без уменьшения общности мы и будем в дальнейшем проводить наши рассуждения, а также мыслимые и немыслимые эксперименты.

Построим простейшую модель движения котов, когда коты представляют из себя идеальный газ отдельных коточастиц, каждая из которых обладает энергией $\mathfrak{K}$ (читается "котэ"). Кот представляет из себя идеальный шар и имеет по 3 поступательных и вращательных степени свободы, любая из которых обладает энергией $\frac{\mathfrak{K}}{6}$. Форма ГЗ (мы уже оговаривали, что под ГЗ мы понимаем в нашей работе сектор "В" этого прекраснейшего из зданий) в данной модели не представляет особого значения, поэтому представим ее как параллелепипед, заполненный жилыми блоками с объемом порядка 100 м$^3$. Поверхность ГЗ остоит из стен и окон, причем отношение соответствующих площадей составляет $ S_{\text{окон}}/S_{\text{стен}} \simeq 0.3 \,\sigma $, где $\sigma$ - степень открытости окон, варьирующаяся в пределах от 0 (все окна закрыты) до 1 (все окна открыты).

В данной модели предлагается следующий способ оценки суммарного потока котов за время $\tau $ через участок поверхности ГЗ площадью $S$: рассматривается цилиндр с основанием $S$ и длиной $v_x\tau$, где $v_x$ - средняя скорость кота в определенном направлении $x$. В объеме $V$  этого цилиндра содержится $Vn$ котов, где $n$ - концентрация котов, а $V=Sv_x\tau$. Через время $\tau$ половина этих котов (те, у которых скорость сонаправлена с осью  $x$) пересекут площадку  $S$ и обеспечат интенсивность потока $I=\frac{1/2Vn}{\tau S}=\frac{1}{2}v_xn=\frac{1}{2\sqrt{3}}vn$, где $v$ - среднеквадратичная скорость кота.

Оценим полученный результат. В ГЗ около $10^3$ блоков и около 50 котов (данная цифра может быть подвергнута сомнению, но для оценки она вполне реалистична). Таким образом, концентрация исследуемых объектов (котов) в ГЗ составляет $n=\frac{50\,\text{котов}}{100\,\text{м}^3 \,\cdot\, 10^3 \,\text{комнат}}=5 \cdot 10^{-4} \,\text{кот/м}^3$, а интенсивность их потока составляет $I=\frac{1}{2\sqrt{3}}vn \simeq 10^{-5}\,\text{кот/с}\cdot\text{м}^2$. Таким образом, суммарный поток котов из ГЗ равен $\Pi=IS_\text{окон}\sigma\simeq10^{-5}\frac{\text{кот}}{\text{с}\cdot\text{м}^2} \cdot 10^3 \,\text{комнат} \cdot 2 \, \text{м}^2 \cdot \sigma \simeq 10^{-2} \,\text{кот/с}$ при степени открытости окон $\sigma\simeq1/2$.

Итак, можно утверждать, что можель дает слишком завышенную оценку: 1 кот вылетает из окон ГЗ за характерное время в 100 секунд. Это приведет к тому, что за весьма короткий срок (около 1,5 часов) из ГЗ исчезнут все коты, что весьма прискорбно, невзирая на весьма отвлеченный характер теории.

\section{Теория броуновских котов}
Достаточно очевидно, что введение дополнительных параметров не спасает теорию идеального газа котов. Если ввести коэффициент боязни котов перед окнами и возвращения котов обратно в ГЗ, то это способно снизить суммарный поток до величин порядка $10^{-3}$ кот/сек, что принципиально не удовлетворяет экспериментальным данным.

Следующая смелая гипотеза способна разрешить проблему излишней активности котов. Рассмотрим среду виртуальных котов (состоящую из виртульных котов и антикотов), в которой реальный кот совершает броуновское движение. В качестве основной характеристики этой среды выберем ее вязкость $\eta$. Нам также придется несколько видоизменить модель ГЗ в рамках представления о броуновских котах. Введем некий характерный параметр длины r, который необходимо преодолеть коту, чтобы испытать соударение со стенкой ГЗ (или вылететь в окно). Введением этого параметра мы по сути придаем ГЗ шарообразную форму радиуса r, что не должно смущать читателя, т. к., во-первых, для получения оценки такая модель должна дать вполне адекватные результаты, а, во-вторых, в случае успеха данной теории ничто не запрещает перестроить ГЗ в форме шара для проведения более точных экспериментов.

Итак, рассмотрим реального кота, который находится в центре шарообразного ГЗ и совершает броуновское движение в среде виртуальных котов. Воспользуемся формулой Эйнштейна для оценки удаления X кота от начальной точки за время t: $<x^2>=k \cdot t$, где $k \sim \frac{1}{\eta}$. Кот достигает поверхности ГЗ за время $\tau = \frac{r^2}{k} \sim \eta r^2$ и с вероятностью $P=S_{\text{окон}}/S_{\text{стен}} \simeq 0.3 \,\sigma$ попадает в окно. Таким образом, рассмотрев совокупность из N котов, получаем, что за время $\tau$ в окно попадут  $N P$ котов, т. е. поток котов из ГЗ равен:
\begin{equation} 
\Pi=\frac{NP}{\tau}\simeq\frac{0.3N\sigma}{\eta r^2}.
\end{equation}
Исходя из того, что объем ГЗ составляет порядка $10^5 \,\text{м}^3$, получаем характерный радиус $r\simeq 30 \,\text{м}$. Из грубой оценки потока котов $\Pi\sim 1 \,\text{кот/месяц} \simeq 5\cdot10^{-7} \,\text{кот/с}$ можно получить приближенное значение для вязкости среды виртуальных котов: $\eta \simeq \frac{N}{\Pi r^2} \simeq 10^5 \,\text{м}^2/\text{с}$. Такое большое значение  говорит об уникальных свойствах среды виртуальных котов: она представляет собой жидкость!

\end{document}